## Установка дополнителного ПО и компонентов Windows
***

Существует два варианта установки дополнительного ПО для Windows. Первый - добавление компонентов Windows, расширяющих её функциональность. В качестве примера можно привести библиотеки .Net или клиент telnet. Кроме программ к компонентам Windows так же относятся различные службы. Они входят в серверную редакцию ОС и могут быть недоступны в настольных. Различные редакции настольной Windows (home, sl, pro и enterprise) могут содержать различные компоненты.

Всё, что не входит в состав ОС в Windows устанавливается с помощью специальных пакетов. Обычно это исполняемые файлы, производящие копирование и настройку устанавливаемого ПО. Средства автоматизации и установки из консоли без участия пользователя реализованы не всегда. Но такой вариант не стандартизирован и удаление программы после её установки остаётся на совести программы-установщика. В большинстве случаев они оставляют способ удаления программы, но он может не отслеживать все библиотеки, установленные в комплекте.

Стандартным способом установки для Windows являются msi пакеты. Но к сожалению, далеко не все производители упаковывают в них своё программное обеспечение. По логике работы эти пакеты аналогичны обычным программам для установки, но благодаря стандартизации в них обязательно присутствует удаление установленного ПО и возможность установки в автоматическом режиме без участия пользователя. Только такие пакеты можно использовать для автоматической установки по сети используя политики MS Active Directory.

При добавлении компонентов ОС Windows настольные и серверные версии сильно отличаются. Для настольных версий доступ к компонентам производится через панель управления, установка и удаление программ (или программы и компоненты) и оснастку «компоненты windwos». Из полезных для некоторых редакций в компонентах есть веб сервер IIS и гипервизоа HyperV. В серверных ОС установка и удаление компонентов осуществляется  через пункт меню «Manage→Add roles and features» в «Server Manager». Часть компонент считается ролями (roles - в основном это сетевые службы), часть возможностями (features — интерфейсы управления или мелкие утилиты). При установки роли вполне может быть, что будет предложена установка нескольких других ролей и возможностей для корректной работы и управления этой службой. Установка и первоначальная настройка всех ролей производится с помощью графических мастеров, поэтому не представляет особой сложности. После установки роли оснастка её управления обязательно появится в меню «Tool» в окне «Server Manager». Практически все компоненты уже находятся на разделе с установленной копией Windows и их скачивание не требуется. В отличии от Linux Windows не использует множество мелких модулей, библиотек и программ. Поэтому процесс обновления на ней гораздо сложнее. Количество компонент во много раз меньше, чем сетевых служб в репозитариях Linux. С другой стороны это компенсируется наличием коммерческой поддержки на имеющиеся компоненты и хоть какой-то подтверждённой гарантией решения проблем (не абсолютной, но документально заключаемой).
