## Основные настройки ОС
***

После первоначальной установки вне зависимости от ОС может потребоваться провести дополнительные настройки. К ним могут относиться как настройки пользовательского окружения (предпочитаемые приложения и тема оформления), так и общесистемные настройки

## Настройка подключения к сети
***

Первая вещь, которую практически всегда приходится делать на современных компьютерах - настройки подключения к сети. В случае домашних компьютеров это скорее всего будет беспроводная сеть стандарта 802.11. Для её настройки понадобится найти сеть в списке доступных и ввести общий ключ. В организации скорее всего будет использоваться более сложная система аутентификации пользователей и потребуется ввод личной учётной записи, хотя в остальном разницы с домашней сетью нет. Настройка проводной сети может оказаться как проще, так и сложнее, в зависимости от конфигурации сети, к которой приходится подключаться. В домашней сети с настроенным маршрутизатором настроек делать не придётся - все современные ОС по умолчанию пытаются получить адрес по протоколу DHCP и после подключения кабеля автоматически получат все необходимые настройки с маршрутизатора. Большинство провайдеров сейчас либо предоставляет свои настроенные маршрутизаторы в момент подключения (например при использовании технологии GPON), либо проводят в квартиру обычную витую пару, по которой устройство (как компьютер, так и маршрутизатор) автоматически получают все необходимые настройки по DHCP. Если такой автоматизации не предусмотрено, то придётся вводить настройки вручную. Мы рассмотрим только вариант подключения по сети Ethernet используя стек протоколов TCP/IP. Используемые провайдерами технологии PPPoE, PPTP и L2TP будут рассмотрены в курсе про сетевые технологии.

Для работы в IP сети необходимо настроить IP адрес, маску подсети, шлюз по умолчанию и  DNS сервера. Адрес необходим для уникальной идентификации компьютера при передачи ему информации. Он же будет использоваться всеми сетевыми службами в журналах для идентификации источника информации. Маска подсети определяет группу компьютеров, которым можно обращаться непосредственно. Ко всем остальным запросы будут отправляться через шлюз. DNS сервера используются для упрощения работы с адресами компьютеров и адресов сетевых служб. Про них, как и про DHCP, мы подробнее поговорим в нашем курсе позже. А пока достаточно знать, что без DNS серверов нельзя будет обращаться к удалённым машинам используя символьные имена. Но при использовании IP адресов всё будет прекрасно работать. Строго говоря достаточно одного DNS сервера. Но для обеспечения надёжной работы их всегда используют парами - основной и резервный.

При настройка в Linux есть два пути - графический интерфейс для NetworkManager (тоже рассмотрим на лекции), аналогичный ему интерфейс из псевдографики в консоли и настройка через конфигурационные файлы. К сожалению, последний вариант сильно зависит от конкретного дистрибутива и не является универсальным. Но работает надёжней и более предсказуемо, чем Network Manager.

Для проверки и тестирования сети существуют консольные утилиты. По сути только консольные, графический интерфейс создаётся для них крайне редко. В Windows: ping, tracert, nslookup. В Linux: ping, traceroute, nslookup (dig). Подробнее они будут описаны в разделе про работу в консоли.
