## Работа в командном интерпритаторе bash и команды для базовой настройки
***

### Командные интерпретаторы
***

Существует два варианта построения пользовательского интерфейса - *графический* (GUI) и *командной строки* (терминал). Графический интерфейс ориентирован на интуитивно-понятное управление и взаимодействие с пользователем с помощью визуальных элементов и манипулятора мышь либо сенсорного экрана. Для обычных пользователей этот интерфейс позволяет значительно быстрее освоить взаимодействие с ЭВМ. Но GUI является более сложным в разработке и требует большего количества вычислительных ресурсов. Интерфейс командной строки строится на взаимодействие с ЭВМ с помощью ввода текстовых строк, содержащих команду и её параметры. Такой подход требует знания команд и особенностей их работы и более долгого периода обучения. Некоторые задачи можно одинаково эффективно выполнять в обоих вариациях интерфейса, некоторые - только в одном. Благодаря взаимодействию с ЭВМ с помощью текстовых строк интерфейс командной строки позволяет очень легко производить автоматизация частых или массовых действий. Для этого можно использовать скрипты, содержащие последовательность команд и управляющие конструкции, аналогичные языкам программирования высокого уровня. Примером таких конструкция могут служить циклы и условные переходы. По сути интерфейс командной строки представляет из себя язык программирования высокого уровня с развитыми средствами взаимодействия с операционной системой для осуществления операция с файлами, запуска программ и завершения работы программ. Для работы такого интерфейса требуется специальная программа - интерпретатор командной строки.

Существует множество интерпретаторов. В операционных системах Microsoft это cmd и PowerShell, в unix системах (и linux в том числе) - bash, dash, ksh, csh, zsh и другие. Несмотря на такое многообразие, принципы работы во всех них одинаковые. В случае с unix системами базовые возможности интерпретаторов совпадают, отличаются дополнительные функции. Для повседневной работы с ОС эти функции не нужны, но являются востребованными для написания сложных скриптов.

### Основные команды для работы в терминале
***

- cd - смена текущего каталога
- ls - просмотр содержимого каталога (без параметров - текущего)
- rm - удаление объекта файловой системы
- mkdir - создание каталога
- rmdir - удаление каталога (можно заменить на rm - r)
- find - поиск объектов в файловой системе
- nano - простой текстовый редактор. В качестве параметра указывается имя редактируемого файла. Если файла его нет, то он создаётся при записи изменений.
- man - показывает страницы со справкой по какой-либо программе (имя программы передаётся в качестве параметра).

### Сетевые настройки
***

Для ручного управления сетевыми настройками используется утилита ip. У неё есть обязательный параметр, который указывает, с какими настройками мы хотим работать. ip addr работает с адресами для IP протокола, ip link с настройками протоколов канального уровня, ip route с маршрутами. Без параметров приведённые команды выводят информацию о настройках.

Кроме ip существует ещё одна утилиты - ipconfig. Но сейчас в Linux её считают устаревшей и не рекомендуют к использованию. Хотя в Unix системах вполне могут продолжать использовать до сих пор.

Для работы с протоколом arp в Linux существует одноимённая утилита. Она может понадобится для просмотра содержимого arp кеша и его очистки.

Проверка работы сети в основном осуществляется с помощью утилит ping и traceroute. ping позволяет проверить, доходит ли до удалённого узла специальный диагностический пакет. Существуют ситуации, когда узел рабочий, но не отвечает на такие сообщения. Про эти ситуации мы поговорим в разделе о сетевых фильтрах. traceroute использует аналогичные сетевые пакеты, что и ping, но позволяет просмотреть все промежуточные маршрутизаторы на пути к удалённой машине.

Для проверки работы службы DNS используется nslookup, которая осуществляет обращение к DNS серверу и преобразование из IP адреса в символьное имя и обратно или запрос к записям типа srv или mx. Существует более функциональная версия этой утилиты - dig. Изучение её работы отдаётся на самостоятельное изучение студентов.

### Работа с пользователями.
***

Работа с пользователями и группами adduser/addgroup/deluser/useradd/usermod

Изменение паролей passwd. Создание хешей паролей mkpasswd.

### Дополнительные возможности
***

Часть настроек можно передавать программам в виде переменных окружения. По функционалу они аналогичны переменным в языках программирования. Задать переменную окружения для всех программ, которые будут запускаться в терминале можно экспортировать эту переменную с помощью команды export:

export MYVAR=value
Выбор имени переменных имеет те же правила, что и для объектов файловой системы. Обычно переменные окружения называются прописными буквами, но это не является обязательным. Для использования переменных окружения в качестве параметров команд или в других конструкциях используется запись их имени с префиксом $. Для предыдущего примера это будет выглядеть так:

echo $MYVAR
Для отслеживания запущенных программ и их активности в linux используются 2 утилиты - ps и top. ps выводит список запущенных процессов. Без параметров это процессы, запущенные из текущей сессии командного интерпритатора, с опциями aux - все запущенные процессы с именами их владельцев. top показывает список запущенных процессов с указанием потребления ресурсов и общей загрузки системы. top обновляет информацию каждst 3 секунды по умолчанию (этот период можно уменьшить для более точного наблюдения). Списко процессов, показываемый утилитой top, по умолчанию отсортирован по потреблению ресурсов процессора и позволяет быстро найти программу, потребляющую слишком много ресурсов.

bash позволяет организовать работу с несколькими программами одновременно. Поскольку экран один, взаимодействовать можно только с одной из запущенных программ, остальные помещаются в фон и ставятся на паузу. Для отправки программы в фоновый режим используется комбинация клавиш Cntrl-Z. Для просмотра запущенных в фоне программ используется утилита jobs. С помощью команды fg можно подключить к запущенной в фоне программе и продолжить работу с ней. Без параметров fg подключается к последней отправленной в фон программе, с указанием номера задачи (номер можно получить с помощью jobs) - к любой запущенной. При выходе из текущей сессии терминала все запущенные из неё программы будут закрыты.

стандартные потоки и передачи их между программами. Операторы >>, >, <, <<, |

grep

работа с историей

### Права доступа к объектам файловой системы
***

В Linux права доступа к объектам файловой системы делятся на три группы - для владельца, группы и всех остальных. В каждой из груп может быть 3 бита доступа: на чтение (r), запись и изменение (w) и выполение (x). Бит выполения для файлов позволяет запускать их как программы (аналог указания в качестве расшинрения exe в windows), для каталогов - получать список их содержимого. Т.е. если есть доступ к каталогу для чтения, но нет для выполнения можно обратится к файлам внутри по имени, если вы его знаете. Но нельзя получить список файлов из каталога. Посмотреть текущие права доступа к файлу можно с помощью команды ls с параметром -l.

Модифицировать права доступа можно с помощью утилиты chmod, изменять владельца и группу, которой принадлежит файл, с помощью chown.

chown в качкестве параметра передаётся имя нового владельца и/или новой группы, которй он будет принадлежать и имя объекта файловой системы, для которой производится это изменений. Например:

chown vasya:students secretfile.txt
chmod в качетсве параметров передаются изменения в текущих правах для кадой из трёх групп доступа или для всех сразу. Например, для снятия бита выполения для владельца, группы и всех прочих пользователей используется команда:

chmod a-x document.txt
Для добавления права на выполение для владельца, добавления прав редактирования для группы и снятия всех прав для всех прочих:

chmod u+x,g+w,o-rwx somescript.sh
