## Zabbix
***

**Zabbix** — свободная система мониторинга статусов разнообразных сервисов компьютерной сети, серверов и сетевого оборудования, написанная Алексеем Владышевым. Для хранения данных используется MySQL, PostgreSQL, SQLite или Oracle Database, веб-интерфейс написан на PHP. Поддерживает несколько видов мониторинга:

 - Simple checks — может проверять доступность и реакцию стандартных сервисов, таких как SMTP или HTTP, без установки какого-либо программного обеспечения на наблюдаемом хосте.
 - Zabbix agent — может быть установлен на UNIX-подобных или Windows-хостах для получения данных о нагрузке процессора, использования сети, дисковом пространстве и так далее.
 - External check — выполнение внешних программ, также поддерживается мониторинг через SNMP.


***

Zabbix-сервер — ядро системы, которое дистанционно контролирует сетевые сервисы и является хранилищем, в котором содержатся все конфигурационные, статистические и оперативные данные. Он является тем субъектом в программном обеспечении Zabbix, который оповещает администраторов о проблемах с контролируемым оборудованием.

Zabbix-прокси собирает данные о производительности и доступности от имени Zabbix-сервера. Все собранные данные заносятся в буфер на локальном уровне и передаются Zabbix-серверу, к которому принадлежит прокси-сервер. Zabbix-прокси является идеальным решением для дистанционного контроля филиалов и других точек, в т.ч. сетей, не имеющих местных администраторов. Он может быть также использован для распределения нагрузки одного Zabbix-сервера. В этом случае, прокси только собирает данные, тем самым на сервер ложится меньшая нагрузка на ЦПУ и на устройства ввода/вывода.

Zabbix-агент — программа контроля локальных ресурсов и приложений (таких как накопители, оперативная память, статистика процессора и т. д.) на сетевых системах, эти системы должны работать с запущенным Zabbix-агентом.

Zabbix-агенты являются чрезвычайно эффективными из-за использования специфических системных вызовов для сбора информации и подготовки статистики.

Веб-интерфейс — часть Zabbix-сервера, и, как правило (но не обязательно), запускается на том же физическом узле, что и Zabbix-сервер. Работает на PHP, требует веб-сервер (например: NGINX, Apache httpd).
